---
layout: post
date: 2020-01-01 16:00:00 +0800
title: "Some drafts"
category: draft
---

## systemd

### Q：systemd的一些基础的服务是怎么拉起的？例如`systemd-tmpfiles-setup.service`。

A：通过`/lib/systemd/system/sysinit.target.wants/`目录创建的依赖关系。

### systemd-cryptsetup

cryptsetup具备加密和解密的功能，但是需要用户手动输入密码。

systemd-cryptsetup具备启动解密的功能，它读取的是`/etc/crypttab`文件，获取密码自动解密。

我们可以通过cryptsetup命令创建一个加密逻辑卷，并挂载到`/root/abc`路径下：

```sh
dd if=/dev/zero of=/root/disk1 count=100 bs=1M
cryptsetup luksFormat /root/disk1
# 使用大写输入复杂的密码
cryptsetup luksOpen /root/disk1 temp
# 将会创建一个/dev/mapper/temp逻辑卷
mkfs.ext4 /dev/mapper/temp
mkdir /root/abc
mount /dev/mapper/temp /root/abc
```

关闭这个加密逻辑卷：
```sh
umount /root/abc
cryptsetup close temp
```

我们可以通过systemd来解密上面创建的加密逻辑卷，在`/etc/crypttab`中添加如下行：

```sh
temp /root/disk1 luks none
```

执行`systemctl daemon-reload`后，systemd会读取`/etc/crypttab`并自动为这个加密逻辑卷生成一个服务：`systemd-cryptsetup@temp.service`。解密逻辑卷：`systemctl start systemd-cryptsetup@temp.service`。

systemd人性化的地方：如果我们挂载了这个加密逻辑卷到`/root/abc`，执行`systemctl stop systemd-cryptsetup@temp.service`命令时，systemd会自动卸载`/root/abc`。

## criu

criu能够用于进程的保存和恢复，基于的信息全部来自于内核接口，原声的criu没有内核态代码。

主函数的入口是`criu/crtools.c`，保存的主入口：`cr_dump_tasks`，恢复的主入口：`cr_restore_tasks`。

在保存进程状态前，criu会使用freezer cgroup或者ptrace冻结进程，避免状态不一致。保存一个进程涉及的关键信息很多，例如：信号、内存布局、cgroup等。

**内存恢复：** 调用`prctl(2)`的PR_SET_MM。
**PID的恢复：** 调用`clone(3)`配置PID。这里是如何确保PID不被复用的？

## crash + vmcore

kdump用于在内核崩溃时捕获内核转储文件(vmcore)，这个文件通常保存在`/var/crash`目录下。使用`crash`工具调试vmcore：`crash /path/to/vmlinux /path/to/vmcore`。

接下来的使用与通过gdb调试用户态的coredump是类似的，常用的命令有：

* bt：打印内核栈，也可以通过`bt <PID>`获取某个进程的栈
* dmesg：获取崩溃时的日志
* dis：反汇编，常用的：`dis -l`（打印对应的line number），`dis -s`（打印对应的源码src）
* mod：查看内核加载的模块列表`mod -L`，查看指定模块的详细信息
* ps：获取进程信息
* file：查看进程打开的文件：`file <PID>`
* task：查看进程的`task_struct`和`thread_info`
* vtop：`virtual to pysical`，根据虚拟地址获取PGD、PUD、PMD、PTE，进而拿到物理地址（`cat /proc/iomem`显示的地址）
* help：执行`help`获取帮助，`help 'subcom'`获取子命令的帮助

另外的定位手段是使用内核的`printk`接口打印日志，四个参数的含义如下。

1. 控制台日志级别：优先级高于该值的消息将被打印至控制台。
2. 缺省的消息日志级别：将用该值来打印没有优先级的消息。
3. 最低的控制台日志级别：控制台日志级别可能被设置的最小值。
4. 缺省的控制台日志级别：控制台日志级别的缺省值。

注意：优先级越高，数值越小。

## buffer + cache

`free`命令能够查看到当前环境上内存详情：

```sh
einsler@debian:~$ free -h
               total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:            15Gi       2.4Gi        10Gi       556Mi       2.7Gi        12Gi
Swap:          976Mi          0B       976Mi
```

这里的`buff/cache`是指缓冲区，区别如下：

* buffer：磁盘IO的缓冲区，用于内存和磁盘的缓冲，将分散的写操作集中，避免磁盘碎片和磁盘的反复寻道，提高系统的性能。
* cache：CPU和内存之间的缓冲，属于文件系统的cache，它会把读取的数据保存起来，如果重新读取时命中就无需再从磁盘获取。

### 如果`buff/cache`占用过高，如何清理？

执行手动清除命令：

```sh
sync
echo 1 > /proc/sys/vm/drop_caches
echo 2 > /proc/sys/vm/drop_caches
echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
```

## 内存还是内存

如何配置？还是通过sysctl参数：`/proc/sys/vm/min_free_kbytes`。默认情况下，LOW是MIN的1.25倍，HIGH是LOW的1.5倍。

在内核中每个文件都会有一个属于自己的 page cache（页高速缓存），页高速缓存在内核中的结构体就是这个 struct address_space。它被文件的 inode 所持有。

文件页mapping指针的最低位会被设置为0，匿名页mapping指针的最低位会被设置为1。内核可以通过检查这个标记为0还是1来区分是匿名页还是文件页。如果是文件页，address_space对应的mapping为address_space结构体，如果是匿名页mapping是anon_vma结构体。

我们通常所说的内存映射是正向映射，即从虚拟内存到物理内存的映射。而反向映射则是从物理内存到虚拟内存的映射，用于**当某个物理内存页需要进行回收或迁移时**，此时需要去找到这个物理页被映射到了哪些进程的虚拟地址空间中，并断开它们之间的映射。

## 常用的proc、sys等接口

|接口路径|作用|
|-|-|
|/proc/sys/|内核参数的读写路径|
|/proc/iomem|物理地址布局，内核实际可用的物理内存是System RAM，free查到的结果需要从System RAM中删除一些Reserved等特殊用途的物理内存。|
|/proc/meminfo|内存数据统计：匿名页、文件页、大页、交换分区等等大小 <https://blog.39hope.com/?p=184>|
|/proc/cpuinfo|CPU详情：核心、厂商、支持的功能等|
|/proc/buddyinfo|伙伴系统的详细信息|
|/proc/slabinfo|slab的详细信息|
|/proc/interrupts|检查中断触发统计情况|
|/proc/PID/maps|进程虚拟地址布局|
|/proc/PID/smaps|类似/proc/PID/maps，提供更多细节：<https://www.cnblogs.com/aspirs/p/13896571.html>|

## 内核抢占

内核抢占：在进程执行内核代码的时候，允许被另一个进程抢占。需要启用`CONFIG_PREEMPTION=y`，和用户抢占一样，内核抢占最终也是会调用到`__schedule()`函数进行调度，只是传入的参数为`yes`。

抢占的前提条件是：配置了`TIF_NEED_RESCHED`说明有进程在等待CPU时间；抢占计数器`preempt_count = 0`。
抢占的时机是：调用`preempt_enable()`；打开软中断；中断、异常返回内核态（常规的抢占时机）。

解决的问题：

* 某些驱动程序可能陷入死循环，使系统崩溃。
* 某些驱动程序或系统调用可能执行很慢，无法将CPU归还给调度器，导致其他程序被阻塞。

【确信】服务器一般是不可抢占的内核：<https://www.51cto.com/article/662974.html>

普通的调度时机（用户抢占）：

* 显式调用cond_resched()、schedule()
* 系统调用返回用户态时
* 中断处理函数返回用户态时

## ELF文件的加载

内核在加载ELF文件时，固定一个基址后，就按照`readelf -l ELF_FILE`查询出来的`MemSiz`不断累加。

ELF文件中，部分段会存在`FileSize`，`MemSize`不一致的情况，原因和对齐，bss这种占位段有关系。

## UCE故障处理

用户态使用的页面处理方法：

* 普通4K：（参考代码：__soft_offline_page）
	* 已经标记poison的不处理
	* 未标记的，尝试迁移替换，不保证成功，成功后将原地址标记为poison
	* 空闲页直接从伙伴系统摘除

* 静态2M：（参考代码：__soft_offline_page）
	* 已经标记为poison的不处理
	* 未标记的，尝试迁移替换，不保证成功，成功后将2M拆成4K，并将问题4K隔离（标记poison）
	* 空闲页直接从大页系统摘除

标记页面为`HWPoison`：`SetPageHWPoison`。

## IOMMU

* 屏蔽物理地址，起到保护作用。典型应用包括两个：一是实现用户态驱动，由于IOMMU的映射功能，使HPA对用户空间不可见，在vfio部分还会举例。二是将设备透传给虚机，使HPA对虚机不可见，并将GPA映射为HPA.
* IOMMU可以将连续的虚拟地址映射到不连续的多个物理内存片段，这部分功能于MMU类似，对于没有IOMMU的情况，设备访问的物理空间必须是连续的，IOMMU可有效的解决这个问题

## printk触发死锁

旧版本的kernel涉及到两把锁：logbuf、console信号量。调用printk时会给logbuf加锁，确保buf不被其他CPU修改，如果在获取到logbuf锁之后，再有NMI中断进来重复调用printk造成AA死锁。
