---
layout: post
title: "git的基础使用"
date: 2023-03-28 08:00:00 +0900
category: basic
---

## git config常用指令（背过）

注意：`<>`括起来的是必选参数，`[]`括起来的是可选参数。

```
commit.template <path> # path为模板文件的路径
core.editor <vim>
user.name <name>
user.email <email>
credential.helper store # 在使用http时保存用户名和密码
http.sslverify false # 关闭SSL检查
```

## pre-commit使用

<https://pre-commit.com/>

安装：pip install pre-commit

使用：在软件仓中通过`pre-commit install`启用。

对所有文件执行pre-commit：pre-commit run --all-files

配置文件：.pre-commit-config.yaml

## 按照文件拆分commit会用到的命令

**核心** git reset ID: 将ID以后的提交恢复成未add、也未commit的状态

git add *：将所有的提交add到缓冲区

git reset dir1/dir2/file: 将`dir1/dir2/file`文件从缓冲区中移除

git restore：也有类似的命令

## rebase

git rebase -i ID：修改ID以后的提交，可以合并、修改提交顺序，修改commit信息

交互模式使用e命令，可以编辑当前的提交，可以进行拆分。

<http://www.codebelief.com/article/2017/03/git-advanced-usage-split-specific-commit-in-the-past/>

## revert

基础用法：`git revert ID`回退ID，`git revert ID1^..ID2`回退`[ID1, ID2]`的所有提交（去掉`^`为`(ID1, ID2]`）；一般可以一起使用`-n`命令表示不要自动提交。

### 涉及merge类的提交

在涉及到merge类的提交时，git revert 还需要配合`-m`一起使用，表示对于merge类，会退掉当前ID后，应该选择哪条线作为主线。一般我们使用`-m 1`即可。

举个例子，通过`git log --graph --oneline`我们会看到类似如下格式的回显：

```
* ID-a1 MESSAGE...
|\
| * ID-b1 MESSAGE...
|/
* ID-a2 MESSAGE...
|\
| * ID-b2 MESSAGE...
|/
* ID-a3 MESSAGE...
```

这里，a1、a2、a3为第1条线，即`-m 1`要求选择的线。例如：`git revert -n -m 1 a1`，此时选择的主线为1。当我们revert掉a1后，git允许我们继续revert b1：`git revert -n -m 1 b1`，也可以直接revert a2：`git revert -n -m 1 a2`。因此合理的revert路线可以为：

* a1 => b1 => a2 => b2 => a3
* a1 => a2 => a3

`a1 => a2 => b1`是不合理的路线，因为b1是基于a2的上下文生成的，而我们已经回退掉了a2，相当于破坏了b1的回退基础。这种路线在使用`git revert ID1^..ID2`的方式进行范围回退时，是完全可能的！原因是：`ID1^..ID2`是按照`git log --pretty=oneline`的时间顺序。举个例子：b程序员在7:00做了提交b1，a程序员在8:00合入了b程序员的提交b2（merge类提交：a2），a程序员又在9:00合入了b程序员的b1（merge类提交：a1）。

那么对含有merge类的怎么做呢？

推荐的方法是使用`git log --graph --oneline | grep -E "^*"`获取merge类的提交，生成一个merge类提交的列表后，按顺序revert即可。

## 使用github的标签

* 必选标签：必选标签底色为蓝色（5555FF），带有（*）标记
