---
layout: post
title: "同步原语"
category: kernel
date: 2023-12-12 21:00:00 +0800
---

## 1 kernel使用的同步原语

* 自旋锁：自旋锁用于保护短的代码段。对单核操作系统，如果启用了内核抢占，也需要使用到自旋锁，此时锁操作等价于关闭内核抢占，解锁操作等价于开启内核抢占。一个自旋锁不能够被自身重复获取。持有自旋锁的代码不能进入睡眠状态，其调用的函数也不能进入，这一点在使用的时候需要特别注意。spin_lock，spin_unlock。

* 信号量：信号量的上锁和解锁的操作比较消耗CPU，因此一般用于保护较长的代码段。信号量减一操作失败时，会被放到与这个信号量关联的等待队列上；如果信号量执行了加一操作，唤醒等待队列中的进程。down，up。

* RCU：read-copy-update。如果需要修改一个共享的数据结构，使用RCU创建一个副本，修改这个副本。等所有对共享数据结构的读取操作结束后，通过副本更新原数据结构。rcu_read_lock，rcu_read_unlock，rcu_dereference，synchronsize_rcu。当然，RCU无法解决内核的其他地方同时写一个数据结构的问题，这个时候需要使用其他的同步原语。RCU的最重要的应用是保护内核中的链表。

* 优化屏障：编译器、CPU的指令重排优化会影响到锁的时序。

* 读写锁：存在信号量版本和自旋锁版本。数据结构：rwlock_t，读获取和释放锁：read_lock，read_unlock。写获取和释放锁：write_lock，write_unlock。对于信号量版本的读写锁，使用的数据结构是：struct_rw_semaphore，读获取和释放锁：down_read，up_read。写获取和释放锁：down_write，up_write。

* 互斥锁：mutex。初始化使用mutex_init，获取和释放锁：mutex_lock，mutex_unlock。互斥锁不会考虑读写的场景，访问临界区就要加锁，离开临界区要释放锁。

使用锁的权衡，锁的颗粒度，不可能三角：

（性能）（代码的正确性）（编写的易用性）

## 2 自旋锁

<https://abcdxyzk.github.io/blog/2021/06/08/base-spin-lock/>

自旋锁用于处理器之间的互斥，适合保护很短的临界区，并且不允许在临界区睡眠。申请自旋锁的时候，如果自旋锁被其他处理器占有，本处理器自旋等待（也称为忙等待，CPU可以调用PAUSE指令省电）。

进程、软中断和硬中断都可以使用自旋锁。

### 2.1 申请函数

```c
void spin_lock(spinlock_t *lock);       // 申请自旋锁，如果锁被其他处理器占有，当前处理器自旋等待。
void spin_lock_bh(spinlock_t *lock);    // 申请自旋锁，并且禁止当前处理器的软中断。
void spin_lock_irq(spinlock_t *lock);   // 申请自旋锁，并且禁止当前处理器的硬中断。
spin_lock_irqsave(lock, flags);         // 申请自旋锁，保存当前处理器的硬中断状态，并且禁止当前处理器的硬中断。
int spin_trylock(spinlock_t *lock);     //申请自旋锁，如果申请成功，返回1；如果锁被其他处理器占有，当前处理器不等待，立即返回0。
```

从这里的定义来看的话，如果处于软中断中申请自旋锁应该使用spin_lock_bh。

使用场景：<https://www.cnblogs.com/ggzhangxiaochao/p/15874982.html>
